
**Tacey写在前面：**鸡汤警告，注意辨别

摘要： 大师：很简单，我这里有一份佛系月薪 5 万指南，我看你骨骼清奇、脑门光亮，一看就是将要大富大贵之人，这份指南可以助你快速实现小目标！

程序员问大师……

青年：大师，你看咪蒙的助理都月薪 5 万了，我也想月薪 5 万！

大师：很简单，我这里有一份佛系月薪 5 万指南，我看你骨骼清奇、脑门光亮，一看就是将要大富大贵之人，这份指南可以助你快速实现小目标！

青年：太好了，要多少钱，三年无效能退款么？

大师：免费，只要你能够按照指南去做，包你月薪 5 万，如果还没达到，那就继续按照指南去做！

青年：太好了，大师快告诉我，我已经迫不及待了！

大师：很简单，你只要坚持 1 年读 50 本以上的书，不要管记不记得住就可以了！

青年：这也太简单了吧？太平淡无奇了吧？我还以为你会传授千百年来秘不外宣的佛门绝学呢！

大师：看起来很简单，真正做到的人很少，你去年读了多少本书？

青年：这。。。。。。不超过 5 本，还有两本是言情小说：）

大师：你认为读书无用？

青年：不不不，我觉得非常有用，大学学到的东西远远不够，工作后还有很多知识和技能要学习！

大师：看来你并不是不知道持续学习的重要性，而是做不到持续学习！

青年：是的，作为一个钱不多话不多加班多的苦逼代码狗，每天朝九晚九，找女朋友的时间都没有，哪里还有时间学习？

大师：你希望工作后也能像学生时一样学习？

青年：肯定的啊，学习又不是玩，必须要保证大段时间投入，专注才行！

大师：错，**这是你的第一个误区：学习一定要大段时间！**

青年：难道不是吗？上学的时候都是这么学的啊！

大师：上学和工作完全是两种不同的环境，上学的时候我们的主要任务是学习，学习的目的是学习知识和通过考试；工作后我们的主要任务是工作，学习的目的是提升技能；工作后还期望能够和上学时一样有那么多时间学习，当然不可能！

青年：我也知道不可能啊，但不这样学习能学到东西么？

大师：学习不一定要一大段时间， 学生时代我们的学习是以考试为目标，关键在于短时间内掌握大量的知识来应对考试；工作后的学习并没有考试这个约束，更多的是为了针对工作中需要的技能来进行学习，关键在于不断的积累。形象的说，学生时代的学习目标是半年内拿到 90 分，而工作后的学习目标可以是半年从 0 分提升到 40 分，再过半年从 40 分提升到 60 分，再过半年从 60 分提升到 80 分，再花 1 年时间从 80 分提升到 90 分，那么从此以后你就具备了一个 90 分的技能。

青年：原来是这样，我有点懂了，工作后的学习以积累为主要目标。

大师：是的，你不需要短时间内花费大量时间来掌握大量知识或者技能，关键在于不断的积累和提升。

青年：道理我懂了，但是还是没有时间啊！

大师：这里教你**佛系学习第一法：挤时间！** 时间就像海绵里的水，挤挤总会有的；时间就像美女的胸，挤挤都会有的！

青年：大师也调皮啊，你是说我要凿壁借光、头悬梁锥刺股，牺牲自己的休息时间来学习？

大师：不需要，这样做你就很难坚持！我们需要既不影响我们生活节奏，又能挤出时间！

青年：愿闻其详！

大师：很简单，从大段时间里面挤出小段时间，比如说：你打游戏么？

青年：玩啊，玩游戏是我放松的方式，要是没有游戏放松，我估计早就扛不住了，我一般都会玩到晚上 12 点才睡，我的《王者荣耀》都到钻石了！

大师：没问题，你可以继续玩游戏，但每天只玩到晚上 11：30，这样就挤出 30 分钟了，这样你的游戏还是可以玩，只是少玩 30 分钟，对你游戏影响不大，但多出来的 30 分钟用于你学习，长期积累下去，受益非常大！

青年：大师点醒了我，这样做确实可以多出 30 分钟，反正王者荣耀多玩一把基本上也是被坑的！

大师：这只是一个举例，只要你留心去观察，很多场景都可以挤出时间来，例如：

你习惯了早上 8 点起床，不需要改为早上 6 点起床，只需要改为 7：30 起床就可以了，这样又不影响睡眠，又挤出了 30 分钟；

你习惯了打游戏到 0 点，不需要戒掉打游戏，只需要改为打游戏到 23：30，这样游戏也可以玩，又挤出了 30 分钟；

地铁上 1 个小时，可以听听英语或者有声书，相当于多了 1 个小时；

带小孩出去玩，不需要安排一整天的活动，可以挤出 1~2 个小时；

每周都要去电影院看电影，改为每两周去一次，每周又多了 4 个小时。

青年：我懂了，关键在于自己要有意识的去挤出时间！

大师：是的，如果你认为睡觉的时间也不能少，打游戏的时间也不能少，看电影的时间更不能少，但却天天抱怨没有时间学习和提升，那不管什么方法都无能为力，因为再好的方法都需要时间去落实到具体行动上去！

青年：怎么挤时间我懂了，但是挤出来的时间都是 10 分钟、20 分钟、最多 30 分钟，这么短的时间怎么学习呢？我觉得基本上就只够刷刷知乎或者朋友圈文章了。

大师：错，这是你的**第二个误区：碎片时间碎片学习！**

青年：这有什么问题吗？知乎、朋友圈、头条很多文章我看起来都很有道理啊，而且学的很快！

大师：标题党、震惊党、鸡汤文、养生文、我有一个朋友文。。。。。。这些我就不多说了，考虑到你是一个程序员，相信你不会傻到被忽悠！

青年：多谢大师夸奖，我一般只看技术相关的，比如说今天看看微服务的文章，明天看看机器学习的文章，后天看看比特币的文章！

大师：即使你学的是专业技能，碎片化的学习效果也不好，其主要问题在于不够“系统化”，例如：要想完整的掌握微服务，微服务的背景、发展历史、优势劣势、适用场景、相关技术等全面掌握才算真正掌握，否则这个月看一个服务注册、下个月看个微服务和 SOA 对比，明年看一下阿里的微服务实践，貌似知道了一堆微服务名词，但真正要你去实施一个项目的微服务改造，你就会发现无从下手！青年：原来如此，难怪设计评审的时候，虽然我看过微服务的很多文章，但在设计的时候就是不知道怎么做！

大师：这里教你**佛系学习第二法：碎片化时间系统化学习！**

青年：愿闻其详！

大师：将碎片化的时间用来系统的学习某项知识或者技术，例如如果你想真正掌握微服务，就需要系统的学习，最方便的方式就是买几本微服务的书去啃！

青年：但是每次啃 10 分钟会有用么？

大师：非常有用，这就是佛系学习的精华所在，你只管去啃，不用担心是否有用，10 分钟能看 10 页看 10 页，看不了 10 页就看 5 页，这样下去，一本书再慢，一天 10 分钟一个月也能啃完！

青年：但这样 1 年就只能读 12 本，读不了 50 本了！

大师：实际上你一天可以挤出 1 个小时，而且绝大部分知识和技术，都是随着你读的越来越多，速度会越来越快！只要你坚持，1 周 1 本书是没有问题的。

青年：书越读越快是什么意思？我看书总是看完就忘记了，所以我觉得还不如不看！

大师：错，这是你的**第三个误区：看书就是要背住！**

青年：难道不是吗？ 看书如果记不住有什么用呢？

大师：你看过《神奇女侠》么？

青年：看过，很好看的电影，神奇女侠身材很好，很性感！

大师：你能给我讲讲每分钟的情节和演员的动作、台词么？

青年：这怎么可能？我只记得神奇女侠挡子弹和神奇女侠大战战神的情节了。

大师：但是让你重新看一遍，你是不是觉得每个地方都看过？

青年：那肯定，只要是看过的电影，看第二遍肯定知道。

大师：看书也是这样的，书中一些精彩的内容你会清晰的记得，就像神奇女侠挡子弹的镜头一样；但还有很多内容你无法清晰的记住，但会潜移默化的影响你的隐性记忆，所以当你重新看同一本书、或者看另外一本类似的书，如果看到一些关键内容，你会有一种似曾相识的感觉！

青年：原来如此，我当年看《UNIX 网络编程》，看完就忘记了，但当我看到代码中的 epoll 这些用法的时候，看起来就轻松很多，原来是已经隐性记忆已经有了相关技能储备了。

大师：这就是**佛系学习第三法：不管记不记得住，坚持看！** 对于一项新知识或者新技能，一般情况下你坚持看 3~5 本相关的书，就会发现整个知识或者技能体系已经基本涵盖完毕，同样的内容会反复的在不同的书中出现，越看到后面，看书的速度越快。

青年：多谢大师！我这就回去开始看，前年双十一买的 Kindle 都吃了好多灰了，正好用来看书。

大师：且慢，**佛系学习还有最后一法：好书需要读三遍，要读只读纸质书！**

青年：此话怎讲，电子书可是科技进步的结晶哦？

大师：要想真正掌握一本书的核心内容，需要读三遍。第一遍：细读，目的在于完整阅读全书，并且划出重点，写上读书笔记；一个月后读第二遍：扫读，主要快速翻阅第一遍阅读时做的笔记和划的重点，目的在于加深记忆；半年后第三遍：忆读，读的时候只看目录，然后去回想内容，如果回想不起来，再去进行扫读。这样三遍下来，基本上一本书的核心内容就能够很好的吸收。

青年：醍醐灌顶，原来读书还有这种讲究，以前我都是读完一本书就扔到床底了！

大师：所以，不要用 Kindle 之类的阅读器来看书，第一是做笔记不方便；第二是翻阅不方便；第三是不像纸质书那样可以随时提醒你！

青年：但是纸质书买多了好重，搬家很麻烦啊！

大师：当锻炼身体也可以，请个人搬也可以，总之不要为了芝麻丢了西瓜！再说了，月薪 5 万后你就不用搬了！

青年：我感觉仿佛已经学到了九阳真经了，我已经要迫不及待的要回去开始实现月薪 5 万的小目标了，大师，还有吗？没有我就要赶快回去了！

大师：最后提醒几点，第一：不要看闲书，不要修仙、不要穿越、不要盗墓！

青年：我的眼里只有技术！

大师：第二：少打游戏多锻炼身体！

青年：大师所言极是，身体是革命的本钱！

大师：第三：少看片！

青年：。。。。。。

青年：多谢大师，我对大师的的感激之情犹如滔滔江水，连绵不绝，又如黄河泛滥，一发而不可收拾，听大师一言，胜读十年寒窗！

大师：别废话，先点赞再转发！



**作者介绍**：李运华，阿里游戏资深软件工程师，带领多个研发团队，承担架构设计、架构重构、技术团队管理、技术培训等职责；专注于开源技术、系统分析、架构设计，对互联网技术的特点和发展趋势有较深入的研究，对系统解耦、高性能、高可用架构有丰富的经验。