推荐技术书籍实际上是有一定局限性的，因为每个技术领域其实差异还是挺大的，就算都叫程序员，前端程序员、客户端程序员、后端程序员之间差异就很大；即使都是后端程序员，Linux 开发和 Windows 开发所需要的技术也不一样。因此我提炼了一个通用的技术书籍学习路径，不同技术领域可以按照这个路径去拆解：

+ 深度学习你的代码**运行环境**：例如 Linux 程序员一定要深入学习 Linux 和 UNIX 的操作系统，iOS 程序员要深入学习 iOS 系统，前端程序员要深入学习浏览器原理，以此类推。
+ 深入学习你的**核心工具**：例如 Java 程序员的核心工具是 Java，嵌入式程序员是 C，而 DBA 就不是学编程语言，而是学 MySQL 或者 Oracle 了。
+ 深度学习领域**基础知识**：例如后端程序员的网络编程，前端程序员的动效知识，Android 客户端程序员的渲染知识，以及所有程序员都要求的算法知识等。
+ 广泛学习技术领域的**通用成熟技术**：例如前端程序员要学的 React 和 Vue，Java 程序员要学的 Netty、Spring，互联网后端程序员的标配 MySQL、Redis 等。

下面我以 Linux 后端 Java 程序员为例，给你推荐相关技术书籍。

+ 《UNIX 编程艺术》

**一句话推荐**：经典书籍，结合 UNIX 的历史来讲 UNIX 设计哲学，改变你对编程的认知和理解。

+ 《UNIX 网络编程（卷 1）》

**一句话推荐**：经典书籍，网络编程必读。书很厚，重点是前三部分，不需要一次全部读懂，先通读，后面经常参考并且加深理解。

+ 《UNIX 环境高级编程》

**一句话推荐**：经典书籍，Linux/UNIX C/C++ 程序员必读，就算是 Java、PHP、Python 等程序员也要通读一遍，了解系统底层能力有助于理解编程语言的各种实现。

+ 《Linux 系统编程》

**一句话推荐**：和《UNIX 环境高级编程》类似，Linux 平台可以看这本。

+ 《TCP/IP 详解（卷 1）》

**一句话推荐**：经典书籍，全面介绍 TCP/IP 协议栈各种协议，重点看 TCP 和 IP 部分

+ 《算法之美》

**一句话推荐**：讲算法非常有趣的一本书，告诉你如何将算法应用于恋爱、生活、工作！

+ 《算法设计与应用》

**一句话推荐**：将算法与实际应用结合起来，从应用引出算法然后进行算法推理，如果你数学很牛，可以挑战一下这本书；如果你数学很菜，那我更加推荐这本书，因为其中的算法原理和应用场景分析得清晰易懂。

+ 《Java 编程思想》

**一句话推荐**：经典书籍，全面介绍 Java 编程，入门必备。

+ 《深入理解 Java 虚拟机》

**一句话推荐**：全面理解 Java 虚拟机，原理介绍得深入浅出，很少有技术书籍我会优先推荐国内作者，而这本是我大力推荐的。

+ 《C++ Primer》

**一句话推荐**：经典书籍，全面介绍 C++ 编程。当年我看了很多 C++ 书籍都不得要领，看了这本后豁然开朗。

不管是普通程序员还是架构师，实践工作中都需要有一定的业务理解能力，而架构师的业务理解能力要求更高。理解业务一方面有利于更好地设计有针对性的架构或者方案，另外一方面也可以防止被产品经理坑 ：）

+ 《增长黑客》

**一句话推荐**：肖恩·埃利斯和摩根·布朗的这本书理论体系完整，既给出了很多实践技巧，又总结了很多经验和需要避开的陷阱。

+ 《需求》

**一句话推荐**：如何理解用户需求、如何满足用户需求、同样产品为何有的公司失败而有的公司取得了巨大成功？这本书让我茅塞顿开，建议技术同学都推荐这本书给你们的产品经理。

+ 《定位》

**一句话推荐**：告诉你如何做业务战略规划，有些偏重理论，架构师需要学习，程序员可以先放一边。

+ 《宝洁制胜战略》

一句话推荐：结合宝洁的经验，提出了一套完善的战略规划和落地方法，理论与实践兼备，架构师必备，拿着这套方法论，就可以 PK 你的老板了。

最后我想说，收藏书单和囤书不是目的，更不能收获成长，只有像学习专栏那样坚持下来，坚持阅读、坚持记录、坚持分享，才能让你从书中品尝到最妙的美酒。