> Shawn：看到有同学提到“能看到资深技术专家的分享实属不易，感觉自己像是站在巨人的肩膀上学习，机会难得”，华仔你是怎么看待知识分享的？

华仔：首先，知识分享能够促进知识的传播和发展，其实我们都是站在前人的肩膀上才能有今天的成就；其次，知识分享对于作者来说也是一个自我提升的过程，很多知识和技术，没分享出来的时候我觉得自己很清楚了，但真正去写才会发现，这里有个细节没考虑，那里有个疑问需要澄清，只有真正写完了才会觉得自己基本掌握了；同时分享出去后，会有很多读者帮忙审核检阅，会提出自己的一些看法，通过这些交流又能够进一步加深理解。

所以很多朋友问我**怎么提升技术，我推荐的一个方法就是写博客**，既能够加深自己对知识的理解，又能够锻炼自己的表达能力，还能够磨练自己的意志力（坚持写很不容易），一举三得。某个方面的博客写多了，也许哪天你也能够出一个专栏。

> Shawn：华仔，现在专栏更新到第 9 期，还在讲理论和基础，已经有同学提出想学实战技巧，你怎么看待理论与实践之间的关系？

华仔：架构设计也需要知行合一，知是行之始，行是知之成，所以我在开始的时候讲述了架构设计相关的理论知识，例如架构设计的本质、目的、原则等，只有掌握了这些内容，才能在架构设计实践的时候有理可依有据可循，而不是凭感觉、拍脑袋、照猫画虎等。其实架构设计和编程一样，我们要学 Java 编程，肯定要先熟悉 Java 的语法、API，然后才能开始编码，再通过实际编码实践加深对这些理论知识的理解。

我在带团队的时候，发现很多技术人员在做架构设计的时候，最缺乏的就是架构设计的理论体系，在设计的时候摸着石头过河，踩了一个坑就积累了一点经验，但是下次换个业务换个场景，又要踩其他坑。这也是我萌生写这样一个专栏的一个推动因素，因为我们的学校没有教架构相关的课程，架构领域也缺乏经典的体系化的书籍，导致技术人员在架构方面的能力提升速度较慢。

具体的实战技巧其实不用担心，专栏后面的内容大部分都是讲具体的实战技巧，例如高性能架构模式、高可用架构模式、FMEA、CAP、异地多活、互联网架构演进等。

> Shawn：介绍一下你每天学习新知识的方式吧，或者你觉得怎样学习你的架构专栏，效果会更好？

华仔：我是坐地铁上班，一般我都是在地铁上看书或者看专栏，晚上睡觉前和周末也会挤出时间来看书或者学习，更详细的做法可以参考我的一个公开演讲稿《吃的草够多，你也能成为大牛》。

我的专栏是我自己多年经验和思考的总结积累，是一套完整的架构设计方法论，涵盖的内容较多，所以要想学好，**首先不能着急**，循序渐进，争取每篇都有一些收获，可以**尝试写一些笔记、心得；其次需要知行合一**，学习了专栏的内容后，尽量结合自己的业务和系统，尝试拿这套方法论去分析，看看有什么收获或者疑问，注意并不是一定要亲自做架构才能实践，针对已有的系统进行分析，学习业界已有的架构案例都可以，当然如果有实践机会那就更好；**第三多交流**，一个人的思维难免有局限性和思维盲点，如果能和同事或者朋友一起学习，然后一起讨论，互相印证，效果会更好。

> Shawn：总有同学在问专栏以外有没有推荐的参考书或资料，华仔能不能推荐几种？

华仔：技术方面我推荐**《UNIX 编程艺术》**，这本书里面的思想和原则，无论对于编码还是架构设计都很有指导意义。

个人成长方面我推荐**《异类》**，这本书通过很多的案例来说明究竟怎么样才能成功，10000 小时理论只是其中的一部分，还有很多有趣的发现，例如如何才算赢在起跑线上等。

人生境遇方面我推荐**《羊皮卷》**，其中有一篇《选择的力量》，我看了后醍醐灌顶，真的是就像佛家禅宗说的突然“悟道”一样深受启发，从此以后很多为人处世方式都因此而改变了。

